---
layout: post
title:  "CERC 2013"
use_math: true
---


올해 ICPC를 또 나갈 것 같다. 이제부터는 팀연습 하고 기록을 남겨두려고 하는데, 간단한 타임라인 + 문제 설명 + 내가 뭘 했는가 를 중점적으로 정리할 것 같다.

[CERC 2013(BOJ 링크)]("https://www.acmicpc.net/category/detail/1176")

***

### B. What does the fox say? (0:10)
옛날에 The Fox 노래가 유행했을 시절인 것 같다. 문자열이 주어지면 그 문자열에서 몇 개 빼서 남는 부분 출력하면 된다.

대회 때 내가 해결한 문제가 아니라 끝나고 다시 풀어봤는데, 한 줄을 입력받는 작업이 잘 되지 않았다. `getline(cin, x)` 을 좀 더 공부해야겠다.

### L. Bus (0:11)
사람이 절반 하고 반 명 내리는데 다치는 사람이 없어야 한다. (ㄷㄷ) 그냥 $2^n-1$을 찍으면 된다.

### F. Draughts (1:11)
L을 푼 후 E를 팀원이 시도했는데 WA를 받았다. 대략 한 시간 지날 때까지 고민하다가 답이 안 나와서, 쉽게 풀리는 F를 그 다음으로 풀었다. F를 내가 안 풀어서 모르지만, 처음부터 E 대신 풀이가 확실한 F를 먼저 시도했어야 할 것 같은 생각이 든다.

### C. Magical GCD (1:16)
어떤 수열 A에서 연속된 구간이 이루는 gcd 값의 개수는 생각보다 많지 않다. 이를 이용하면 어렵지 않게 풀 수 있다. 난 `std::map` + DP로 풀었다.

연습 때는 팀원이 풀었는데, 범위를 잘못 알아서 세 번이나 틀렸다.

### K. Digraphs (1:51)
일단 예제 입력부터 아득하다... 인접하게 놓일 수 있는 알파벳들로 그래프를 구성하면, 그 그래프에서 최장 경로를 찾아주면 된다. 이때 사이클이 있는 경우와 없는 경우로 나뉘는데, 사이클이 있으면 20X20 크기만큼 그 사이클을 출력해주면 되고, 사이클이 없다면 DAG에서 DP로 최장 거리를 구해주면 된다. 생각하는 건 어렵지 않은데 손이 귀찮은 문제.

### I. Cranes (2:07)
같은 크기의 인접한 구간 두 개를 잡아서 위치를 바꾸는 행위를 반복해 정렬하는 문제다. 구간 두 개를 바꾼다는 것과 $n \leq 10,000$인 것에서 splay tree를 생각했으나 푼 팀이 많아서 믿음을 가지고 $O(N^2)$을 돌려서 맞았다.

### A. Rubik's Rectangle (2:21)
NXM 보드에 순열이 주어지면, 각 행이나 열을 뒤집어서 이를 정렬해야 한다. 조금만 생각해 보면 각 숫자가 이동할 수 있는 칸이 네 개밖에 안돼서 이를 이용하면 쉽게 풀릴 것 같지만, 행이나 열을 뒤집을 때 다른 값의 위치에도 영향을 주기 때문에 쉽지만은 않다.

먼저 가로와 세로 길이를 짝수라고 가정하자. 홀수인 경우 짝수에서 문제를 풀고 일직선에서 푼 문제를 합치면 된다. 이때 이동할 수 있는 네 부분에 제대로 된 숫자가 있는지 확인하고, 이를 순서대로 나열했을 때 inversion의 홀짝을 구해준다. 우리는 각 부분의 inversion을 짝수로 만들건데, 이를 가능하게 하는 조건은 조금만 생각해보면 알 수 있을 것이다. 이를 통해 모든 부분의 inversion이 짝수가 되었다면, inversion의 홀짝은 유지하면서 숫자 위치를 바꾸는 연산을 생각하자. 이를테면 `Rx Cy Rx Cy`를 수행했을 때에는, 위치가 바뀌는 세 수는 시계 방향으로 한 칸씩 이동함을 알 수 있다. 이를 이용해서 전체 순열을 정렬해줄 수 있고, 방법을 그대로 출력하기만 하면 된다.

### J. Captain Obvious and the Rabbit-Man (3:10)
문제는 피보나치 수열에 대해 구하는 것이지만, 실제 풀이는 이와 관련이 없다. $(x-F_1)...(x-F_k)$를 전개한 식을 생각해 보면, 문제에서 요구하는 식이 단순화될 수 있음을 알 수 있다. 팀원이 푼 문제인데, $K=4$까지 모든 경우를 손으로 직접 해봤더니 이런게 만족할 것 같더라 라고 추측한 후 이를 증명해서 풀었다.

### H. Chain & Co. (3:40)
문제는 복잡해 보이는데, 조건이 많아서(모든 chain의 크기는 같다, xy/yz/zx 평면에 평행하다 등) 간단하게 풀 수 있는 문제.

***

D, E, G를 못 풀고 끝났는데, E와 G는 루비급 문제라 그렇다 치는데 D는 BFS 응용문제라 못 푼 것이 상당히 아쉽다. 연습 흐름으로 봤을 때 D는 내가 풀어야 좋은 그림이 나왔을 텐데, 정형화되지 않은 유형(?)의 문제를 많이 안 풀어봐서 못 풀었다고 생각한다. 평소에 개인 연습을 할 때에도 문제를 가리는 편인데, 앞으로는 되도록 다양한 문제를 풀어야겠다고 생각하였다.

A나 J와 같은 constructive한 문제를 푼 것이 그나마 다행이라고 생각한다. 팀 연습이 처음이라 아직 팀원 개개인이 어떤 분야에 강하고 위기 대처를 어떤 식으로 할 지는 잘 모르지만, 맞춰나가면서 보완할 수 있을 것 같다고 생각한다.